---
layout: post
title: 3. 부채
date: 2017-02-13
comments: true
---

<center><strong>부채는 사람을 노예로 만든다</strong></center>

<small> 참고: 적어놓은 모든 성경주소에는 누르면 온라인 성경으로 연결되도록 되어있습니다</small>

# 1. 성경 암송
부자는 가난한 자를 주관하고 빚진 자는 채주의 종이 되느니라(잠 22:7)

# 2. 서론
시작하기에 앞서 **[열왕기하 4장 1절~7절](https://goo.gl/xmOGso)**을 읽기 바란다. <br>
이 말씀의 내용은 오늘 나눌 주제와 연관시켜 보았을 때 쉽게 이해되었으리라 생각한다. 말씀 속에서 생긴 문제의 큰 주범은 과부나 두 아이,
무자비한 부채 수금대행업자가 아니다. 바로 과부의 죽은 남편이다. 그가 매우 무능한 사람이라, 이런 일을 가족이 겪게 되었을까? 아니다.
1절을 보면 그는 선지자의 제자들 중 한명이라고 말한다. 즉, 여호와를 경외한 사람이다. 여기에서 우리는 경건한 사람일지라도 재정적인 실수를
저지를 수 있다는 것을 알 수 있다. 또한 그는 팔아서 빚을 갚을 만한 재산을 남겨놓지 않았다. 이는 그가 돈을 마구 쓰는 사람이 아니었다는
것을 암시하는 것 같다. 그럼 과부의 남편은 어떻게 했었어야 할까? 다음 본론을 통해 부채에 대해 자세히 알아 보자.

# 3. 본론

## 3-1. 성경에서 말하는 부채

> 피차 사랑의 빚 외에는 아무에게든지 아무 빚도 지지 말라 남을 사랑하는 자는 율법을 다 이루었느니라_롬13:8

> 부자는 가난한 자를 주관하고 빚진 자는 채주의 종이 되느니라_잠22:7

> 너희는 값으로 사신 것이니 사람들의 종이 되지 말라_고전7:23

성경에서는 부채를 지지 말라고 말하고 있다. 이유는 너무 명확하고 간단하다. 예수님은 그의 피 값을 통해 죄의 종이었던 우리를 구원하셨다. 
즉, 우린 하나님의 자녀이자 종이다. 그러기에 부채를 통해 채주의 종이 되지 말라고 말씀하시는 것이다. 당신은 하나님의 종인가 채주의 종인가?
우리는 부채를 만드는 것이 너무나 자연스러운 환경에 살고 있다. 주택, 자동차, 대학 등록금, 여행비, 심지어 매일 먹는 음식 값까지 빚을 내서 지불한다.
종종 물건을 구입할 때, 빚을 내서라도 사려고 하지는 않았는가? 빚을 내며 무엇인가를 구하는 모습은 **주님께서 나의 필요를 채워 주실 거라는 믿음에 대한
결핍**이다. 스스로의 모습이 어떤지 한번 되돌아 볼 필요가 있을 것이다.

## 3-2. 부채 상환의 태도
성경에서는 부채 상환에 어떤 태도로 행하라 말씀하실까? 주님은 우리에게 빚을 **성실히**, **즉시** 상환하라고 말씀하신다.
성경에서 말씀하시는대로 성실히 부채를 상환한 연예인이 있다. 바로 이상민이다. (다만 예로 들었을 뿐 그리스도인지 아닌지는 모른다. 관련기사: [http://beermovie.tistory.com/730](http://beermovie.tistory.com/730))
이 사람은 70억원 정도의 큰 채무를 지게 되었다. 파산 신청을 하였어도 충분했지만 10년이 넘는 기간동안 성실히 채무의 의무를 다 하였다.
주님이 원하시는 모습이 이런 모습이다. 성실히 온 힘을 다해 상환하고자 하는 태도를 원하신다. 채주의 종인 우리가 다시 주님의
종으로 돌아오길 간절히 바라시는 것이 아닐까?

> 악인은 꾸고 갚지 아니하나 의인은 은혜를 베풀고 주는도다_시37:21

> 네 손이 선을 베풀 힘이 있거든 마땅히 받을 자에게 베풀기를 아끼지 말며 네게 있거든 이웃에게 이르기를 갔다가 다시 오라 내일 주겠노라 하지 말며_잠3:27-28
 
## 3-3. 부채 상환의 원리
사실 우리가 서론에서 읽은 **[열왕기하 4장 1절~7절](https://goo.gl/xmOGso)**말씀에 모든 원리가 포함되어 있다.
우리가 읽었던 말씀의 매 구절에 그 원리가 포함되어 있는데, 다시 읽어보며 어떤 원리가 숨어 있는지 함께 알아보자.

> 1\. 선지자의 제자들의 아내 중의 한 여인이 엘리사에게 부르짖어 이르되 당신의 종 나의 남편이 이미 죽었는데 당신의 종이 여호와를 경외한 줄은 당신이 아시는 바니이다 이제 빚 준 사람이 와서 나의 두 아이를 데려가 그의 종을 삼고자 하나이다 하니

과부의 모습에 주목을 해보자. 이 과부는 엘리사에게 부르짖어 도움을 요청하였다. 여기에 두 가지의 원리가 포함되어 있다.
첫째, 우리는 우리의 부채에 대한 어려운 마음을 **하나님께 부르짖어 도움을 요청**해야 한다는 것이다. 둘째, 우리는 **경건한 사람의 조언을 구해야**
한다는 것이다.

> 2\. 엘리사가 그에게 이르되 내가 너를 위하여 어떻게 하랴 네 집에 무엇이 있는지 내게 말하라 그가 이르되 계집종의 집에 기름 한 그릇 외에는 아무것도 없나이다 하니

여기서 엘리사는 과부에게 집에 무엇이 있는지 알아보라고 묻는다. 여기에도 원리 하나가 포함되어 있는데, 그것은 우리가 부채 상환에 앞서,
**우리의 재무 상황을 면밀히 분석**하는 것이다. 내가 현재 가진 것이 무엇인지, 내가 가진 것을 이용해 부채 상환에 도움을 줄 수 있는 것은
없는지 알아보는 것이다.

> 3\. 이르되 너는 밖에 나가서 모든 이웃에게 그릇을 빌리라 빈 그릇을 빌리되 조금 빌리지 말고

우리는 여기서 **계획하고 최대한 노력**해야 한다는 것을 알 수 있다. 엘리사는 과부와 두 아들에게 빈 그릇을 빌리되 조금 빌리지 말고 최대한 많이 빌리라고 하였다.
이 말을 들은 과부와 두 아들의 모습을 상상해 보라. 어떻게 하면 최대한 많은 빈 그릇을 얻을 수 있을지, 어느 집에 많은 그릇이 있을지 고민하고
행동하였을 것이다.

> 4\. 너는 네 두 아들과 함께 들어가서 문을 닫고 그 모든 그릇에 기름을 부어서 차는 대로 옮겨 놓으라 하니라

이 구절에는 두 가지의 원리를 포함하고 있다. 첫째로는 과부와 두 아들이 함께하라는 말씀을 통해 **가족들과 힘을 모으라**고 말씀하신다.
이것이 어떤 이에겐 힘든 일이 될 것 같다. 가족들과 힘을 합치기 위해서는 현재 자신이 가진 부채와 재무 상황에 대해 투명하게 공유해야
하기 때문이다. 그럼에도 불구하고 말씀에선 가족에게 도움을 구하라고 말씀하신다. 둘째로 문을 닫고 하라는 말씀을 통해 **세상적 방법을 차단**하라고 말씀하신다.
여러 세상적인 방법을 통해 부채를 해결하기에 앞서 주님은 우리가 말씀과 지혜로운 사람의 조언을 통해 지혜롭게 해결하기를 원하신다.

> 5\. 여인이 물러가서 그의 두 아들과 함께 문을 닫은 후에 그들은 그릇을 그에게로 가져오고 그는 부었더니

이 구절은 심플하다. 들은 **말씀에 순종하고 실천**하는 것이다.

> 6\. 그릇에 다 찬지라 여인이 아들에게 이르되 또 그릇을 내게로 가져오라 하니 아들이 이르되 다른 그릇이 없나이다 하니 기름이 곧 그쳤더라

이 구절에서는 과부와 두 아들이 주변 이웃을 통해 모은 그릇에 기름을 붓는 모습이 나온다. 그런데 여기서 그릇이 부족할 쯤에 딱 기름이 끊기게 된다.
우린 이 모습을 통해 **믿음의 분량만큼 은혜를** 받을 수 있다는 것을 알 수 있다.

> 7\. 그 여인이 하나님의 사람에게 나아가서 말하니 그가 이르되 너는 가서 기름을 팔아 빚을 갚고 남은 것으로 너와 네 두 아들이 생활하라 하였더라

여기서는 남은 것으로 두 아들이 생활하라고 말씀하신다. 즉 부채를 상환하고 남은 것으로 **자족**하라고 말씀 하신다.<br>
우리가 위의 말씀을 통해 얻은 원리를 다시 한번 정리하면 아래와 같다.

1. 하나님께 부르짖어 도움을 요청하라. 경건한 사람에게 조언을 구하라.
2. 우리의 재무 상황을 면밀히 분석하라.
3. 계획하고 최대한 노력하라.
4. 가족들과 힘을 모아라. 세상적 방법을 차단하라.
5. 순종하고 실천하라.
6. 믿음의 분량만큼 은혜를 받을 수 있다.
7. 부채 상환 후 남은 것으로 자족하라.

## 3-4. 보증
특별히 이번엔 보증에 대해 짧게 이야기 해보려 한다. 결론부터 말하면 성경에선 보증을 **절대 절대 하지 말라고 조언**하고 있다.
만약 이미 당신이 보증을 섰다면? 보증선 자에게 가서 스스로를 구원하라고 말씀하신다.
> 너는 사람과 더불어 손을 잡지 말며 남의 빚에 보증을 서지 말라 만일 갚을 것이 네게 없으면 네 누운 침상도 빼앗길 것이라 네가 어찌 그리하겠느냐_잠22:26-27

> 지혜 없는 자는 남의 손을 잡고 그의 이웃 앞에서 보증이 되느니라_잠17:18

> 잠언6:1-5
> 
> 1. 내 아들아 네가 만일 이웃을 위하여 담보하며 타인을 위하여 보증하였으면
> 2. 네 입의 말로 네가 얽혔으며 네 입의 말로 인하여 잡히게 되었느니라
> 3. 내 아들아 네가 네 이웃의 손에 빠졌은즉 이같이 하라 너는 곧 가서 겸손히 네 이웃에게 간구하여 스스로 구원하되
> 4. 네 눈을 잠들게 하지 말며 눈꺼풀을 감기게 하지 말고
> 5. 노루가 사냥꾼의 손에서 벗어나는 것 같이, 새가 그물치는 자의 손에서 벗어나는 것 같이 스스로 구원하라

말씀을 통해 보았을 땐, 보증을 요청하는 이웃에 대해서는 단호히 거절하라는 말씀이 야속하게 느껴질지도 모른다.
이웃이 우리에게 이와 같은 요청을 하였을 때, 어떻게 지혜롭게 넘어 갈 수 있을까? 나의 주변 지인들과 여러 나눔을 하고 얻은 
최고의 지혜는, 우리가 되돌려 받지 못해도 마음이 상하지 않을 만큼의 금액을 이웃에게 빌려주는 것이다. 내가 비록 보증을 서주진
못 하지만 이웃이 어려움을 이겨낼 수 있도록 최대한의 도움을 주는 것이다.

# 4. 정리
요즘 우리가 사는 세상은 빚을 지며 살아가는 시대이다. 고등학교를 졸업하고 대학생이 되는 순간부터 등록금이라는 부채로 사회생활을 시작한다.
더불어 학교 주변에서 자취하는 학생의 경우 월세금과 전세금 때문에 추가적이 부채를 안고 산다. 신용카드의 할부를 통해 우린 너무나 쉽게 원하는 것을
얻을 수 있다. 계속해서 세상은 빚이라도 내서 하지 않으면 큰일 난다는 듯이 우리를 유혹한다. 하지만 주님은 우리에게 부채에서 벗어나라고 말씀하셨다.
피 값으로 죄의 종에서 구원한 우리가 다시 채주의 종이 되는 것이 보기 싫으셨던 것이다. 우리의 재무를 되돌아 보며 내가 나도 모르게 세상의
유혹에 빠져 살아가고 있진 않았는지 확인해 보길 바란다. 또 큰 부채가 있더라도 낙담하지 말라. 주님께 부르짖어 구하고 그 분의 말씀을 믿고 
그 말씀을 성실히 실천해가면, 다양하고 당신이 예상하지 못한 방법으로 그 필요를 채워주실 것이다.

<br/>

------------

<br/>

# 5. 추가
여기서는 추가적으로 도움이 될 부채를 상환하는 방법에 대해 나눠보려고 한다. 이 내용들이 여러분의 삶에 직접적으로 도움이 되길 바란다.
사실 여기엔 더 많은 지혜로운 조언이 될 내용들이 많지만 다 담지 못해 아쉽다. 여러분이 더 자세한 정보를 얻고 싶다면
<a href="/navigating-finances/">서론</a>하단에 적어놓은 참고 도서 및 사이트에서 도움을 얻길 바란다.

## 5-1. 기도하기
가장 먼저 해야될 것은 주님께 기도로 나아가는 것이다. 이것은 여러번 강조해도 지나치지 않는다. 주님은 놀라운 기적을 행하시며
여러분의 삶을 인도하시고 여러분을 무척이나 사랑하시는 분이시다. 당신이 주님 앞에 기도로 간구할 때 주님은 자신을 찾아온 자녀를
기쁘게 반기시며 도우실 것이다.

## 5-2. 매월 잉여금을 증액하기
매월 잉여금이 많아질수록 당신은 더 많은 돈으로 빚을 갚아나갈 수 있다. 다음 그 방법은 무엇일까?

### 5-2-1. 추가 수입을 올려라
여러분의 회사에서 얻는 월급만으로는 속히 빚을 갚기엔 부족할 때가 많다. 아르바이트나 기타 다른 방법을 통해 추가적인 수입을 늘리는 것이 잉여금을 늘리는데 좋을 것이다.

### 5-2-2. 자족하라
디모데전서 6장 6절을 보면, "자족하는 마음이 있으면 경건은 큰 이익이 되느니라"라는 구절이 있다. 우리가 가진 것에 만족하며
신용카드 사용을 자제하고 현금으로 살 수 있을 때까지 구매를 보류한다면, 빚으로 부터 자유로워지는 지름길이 될 것이다.

### 5-2-3. 생활방식을 바꿔라
자신의 생활수준을 낮추면 빚으로부터 빨리 벗어날수 있다. 아파트의 평수를 줄이거나, 할부금을 통해 차를 사는 대신 저렴한 중고차를 사는 등의
방법을 통해 생활수준을 조금 낮춰보라. 
    
### 5-2-4. 사용하지 않는 물건을 팔아라
우리가 위에서 읽은 열왕기하 말씀에서도 보았듯이, 집에서 쓰지 않는 물건(기름)을 팔아 당신의 부채에서 벗어나는데 쓰라. 입지 않는
옷을 팔거나 더 이상 즐기지 않는 취미 생활용품을 팔아 잉여금을 만들어라.

## 5-3. 캠퍼스 머니맵 따라하기
<a href="/navigating-finances/">서론</a>에 캠퍼스 머니맵을 적어두었다. 캠퍼스 머니맵을 보면 내가 현재 어느 부채를 먼저 갚아나가야 할지 고민하는데 도움을 줄 것이다.
