---
layout: post
title: 4. 정직과 조언
date: 2017-02-18
comments: true
---

<center><strong>하나님의 기준은 절대적이며, <br/>지혜로운 사람은 조언을 구한다</strong></center>

<small> 참고: 적어놓은 모든 성경주소에는 누르면 온라인 성경으로 연결되도록 되어있습니다</small>

# 1. 성경 암송
너희는 도둑질하지 말며 속이지 말며 서로 거짓말하지 말며(레 19:11)

# 2. 서론
시작하기에 앞서 **[창세기 13장 1절~13절](https://goo.gl/3VdGiO)**과 **[열왕기상 21장 17절~24절](https://goo.gl/GaKdlX)**을 읽기 바란다. <br>
오늘은 특별히 두개의 말씀을 보았다. 하나는 창세기 말씀인데 아브람의 조카 롯의 모습을 교훈으로 얻길 원한다. 롯은 아브람이 땅의 선택권을 주었을 때,
눈 앞에 보이는 가장 좋은 땅을 가져갔다. 그리고 그 결과 창세기 14장을 보면 소돔과 고모라는 침략을 받아 롯은 모든 소유를 약탈당하게 되었다.
두 번재로 읽은 열왕기상 말씀에서는 아합과 이세벨이 등장하는데, 왕비였던 이세벨에 주목하길 원한다. 아합왕은 나봇이라는 자에게 포도원을 사길 원한다고 말하였지만
나봇은 이를 거절했다. 그러자 왕비였던 이세벨이 사악한 계략을 세워 나봇을 돌로 쳐서 죽이고 그 포도원을 빼앗았다. 자신이 이미 가진 재산에 비하면
포도원은 작은 물질이었음에도 불구하고 탐욕에 눈이 멀어 죄를 짓고 만 것이다. 이 두 이야기가 **"성경적 재정"**과 무슨 관련이 있는지 알아가 보자.

# 3. 본론
내가 받았던 훈련에서는 정직과 조언에 대해서 나오지만, 여기선 특별히 정직에 중점을 두고 나눠보려고 한다.

## 3-1. 정직? 재정?
먼저 정직과 재정은 무슨 관련이 있기에 이번 과에서 정직에 대해서 말하는지 알아보자.
그 이유는 **늘 부정직한 행동이 우리의 물질적 이익과 큰 관계가 있기 때문이다.** 당신이 했던 부정직한 행동을 한번 떠올려 보라.
신기하게도 모두 물질적인 작은 이익을 위해 그런 행동을 하게 되었을 것이다. 
또한 최근 뉴스에 자주 나오는 부정직한 지도자의 모습들도 모두 자신의 물질적 이익을 위한 행동이었음을 알 수 있다.
그렇기 때문에 우리가 **참된 재정적 자유를 누리기 위해선, 정직이 매우 중요**하다.

## 3-2. 성경에서 말하는 정직이란 무엇인가

### 3-2-1. 제일 큰 계명, 사랑
하나님은 우리에게 여러 말씀을 통하여서 정직하라고 말씀하신다. 대표적인 말씀을 보면, <[레19:11-13](https://goo.gl/SC0XyY)>, <[신25:13-16](https://goo.gl/0MRxvi)>, <[엡4:25](https://goo.gl/xlLumV)>, <[벧전1:15-16](https://goo.gl/K50xbd)>이 있다.
왜 성경은 정직을 여러 말씀을 통해 말하고 있을까? 예수님께서 이 땅에 오셨을 때 말씀하신 제일 큰 두 계명이 있다. 그것은 바로 하나님 사랑과 내 이웃 사랑이다.
정직은 바로 이 두 계명을 어기기 때문에 정직하라고 말씀하신다.
> 정직하게 행하는 자는 여호와를 경외하여도 패역하게 행하는 자는 여호와를 경멸하느니라_잠언14:2

부정직한 사람은 하나님을 멸시하는 사람이다. 주님이 언제 어디서나 지켜보고 있다는 것을 안다면 어떻게 정직하지 못한 행동을 할 수 있을까?
주님을 경외하는 마음이 없다면, 부정직한 모습에 대한 훈계를 두려워하지 않을 수 있을까? 
> 거짓말 하는 자는 자기가 해한 자를 미워하고 아첨하는 입은 패망을 일으키느니라_잠26:28

> 9\. 간음하지 말라, 살인하지 말라, 도둑질하지 말라, 탐내지 말라 한 것과 그 외의 다른 계명이 있을지라도 내 이웃을 네 자신과 같이 사랑하라 하신 그 말씀 가운데 다 들었느니라<br/>
> 10\. 사랑은 이웃에게 악을 행하지 아니하나니 그러므로 사랑은 율법의 완성이니라_로마서13:9-10

이웃을 사랑하는 사랑은 악을 행하지 않는다고 말씀하신다. 다시말해, 부정직한 사람은 이웃을 사랑할 수 없다는 것이다.<br/>

### 3-2-2. 정직의 기준
우리가 정직한 행동을 특히 더 하기 힘든 이유는 무엇일까? 바로 우리 주변의 수많은 사람들이 부정직하게 살고 있기 때문이다.
많은 사람들은 상대적 정직을 행하며 산다. '저 사람도 저렇게 하는데 이 정도는 괜찮아'라고 생각하진 않았는가. 하나의 이야기를 예로 들려 주겠다.
> 어느 회사에는 '저녁식대 지원'이라는 제도가 있다. 이것은 부득이하게 야간 근무를 하게 되는 임직원을 위해 저녁식비를 지원해주는 제도 이다.
> 이 회사에 입사한지 얼마 안된 A씨는 몇몇 동료들이 저녁식사를 하고 바로 퇴근하는 모습을 보았다.
> 그런 모습을 보고 그는 이런 생각을 하였다. '아! 나도 저 사람들처럼 저녁식사 후 퇴근을 하면 생활비를 좀 아낄 수 있겠군아!'

이 이야기에 제일 어울리는 성경구절이 하나 있다. "사람마다 자기 소견에 옳은 대로 행하였더라". 바로 사사기 17장 6절에 나오는 말씀이다.
세상은 이렇듯 상대적 정직을 행하며 살아간다. 나도 저렇게 따라하지 않으면 뭔가 손해보는 느낌이 들기에 따라할 수도 있고, 그게 그 곳의 문화라 생각하고 따라할 수도 있다.
하지만 하나님께서는 우리에게 **"절대적 정직"**을 요구하신다. 

## 3-3. 지도자의 정직
성경에서는 지도자의 정직에 대해서도 말씀하신다. 왜 지도자는 특별히 더 정직해야 할까?

> 무지한 치리자는 포학을 크게 행하거니와 탐욕을 미워하는 자는 상수하리라_잠언28:16

> 관원이 거짓말을 들으면 그의 하인들은 다 악하게 되느니라_잠언29:12

지도자들은 그가 선하든 선하지 않든 권위아래 있는 사람에게 영향을 주기 때문에 특별히 더 정직해야 한다.
지도자가 정직하지 않게 되면, 그는 지도자의 자리에서 쫒겨나는 것에서 그치지 않고 그의 하인들도 정직하지 않게 되게 때문이다.

## 3-4. 일상에서의 정직
우리가 일상생활에서 쉽게 접할 수 있는 부정직한 행동을 한번 나눠보려고 한다.

### 3-4-1. 배상
우리가 세상을 살아가다 보면 부득이하게 다른 사람에게 피해를 주는 경우가 생긴다. 이런 경우는 구약시대에도 있었는데, 구약시대엔 어떻게 배상을 하였을까?
> 사람이 소나 양을 도둑질하여 잡거나 팔면 그는 소 한마리에 소 다섯 마리로 갚고 양한 마리에 양 네 마리로 갚을지니라_출애굽기22:1

구약시대에서는 죄에 대한 처벌과 배상을 함께 하였다. 즉, 우리는 어떤 경우가 있어도 반드시 배상을 하여야 한다.
만약 당신이 운전을 하다가 다른 사람의 차에 흠짐을 내었다면, CCTV가 있나 없나를 먼저 확인할 것이 아니라 어떻게 하면 배상을 해줄 수 있을지
고민하는 것이 선행되어야 한다.

### 3-4-2. 뇌물
성경에서도 뇌물을 주거나 받지 말라고 말씀하신다. 뇌물은 우리의 판단에 영향을 주기 때문이다.
> 너는 뇌물을 받지 말라 뇌물은 밝은 자의 눈을 어둡게 하고 의로운 자의 말을 굽게 하느니라_출애굽기23:8

> 이익을 탐하는 자는 자기 집을 해롭게 하나 뇌물을 싫어하는 자는 살게 되느니라_잠언15:27

> 왕은 정의로 나라를 견고하게 하나 뇌물을 억지로 내게 하는 자는 나라를 멸망시키느니라_잠언29:4

### 3-4-3. 선의의 거짓말
하나님께서는 우리에게 온전한 정직을 요구하신다. 우리가 생각하기에 아주 사소한 부정직도 엄연한 죄이며 하나님과의 교제를 방해한다.
> 지극히 작은 것에 불의한 자는 큰 것에도 불의하느니라_눅16:10

심지어 선의의 거짓말 조차 조심하라. 선의의 거짓말도 우리가 어떤 이익을 얻기 위함이라면 우리의 마음을 굳게 하기 때문이다.

# 4. 정리
우리의 목적은 참된 재정적 자유를 얻기 위함이다. 그리고 참된 재정적 자유는 하나님과의 친밀한 관계에서 온다.
그렇기 때문에 우린 **참된 재정적 자유를 얻기 위해선 정직해야 한다**. 
하지만 인간의 본성을 부정직하게 되어 있다. 성경에서도 "속에서 곧 사람의 마음에서 나오는 것은 악한 생각 곧 음란과 도둑질"(막 7:21-22)이라고 말한다.
그렇기에 우린 성령님의 도우심을 구해야 한다. 주님이신 예수 그리스도에게 온전히 순종해야 하며 우리 안에 그 분이 거하시도록 치열하게 싸워야 한다. 
그 것이 우리가 참된 재정적 자유를 이룰 길이자 생명임을 잃지 말자.