---
layout: post
title: 7. 저축과 투자
date: 2018-02-15
comments: true
---

<center><strong>꾸준히 저축하고 목적에 맞게 투자하라</strong></center>

<small> 참고: 적어놓은 모든 성경주소는 누르면 온라인 성경으로 연결되도록 되어있습니다</small>

# 1. 성경 암송
부지런한 자의 경영은 풍부함에 이를 것이나 조급한 자는 궁핍함에 이를 따름이니라(잠 21:5)<br>
지혜 있는 자의 집에는 귀한 보배와 기름이 있으나 미련한 자는 이것을 다 삼켜 버리느니라(잠 21:20)

# 2. 서론
시작하기에 앞서 **[누가복음 12장 16절~21절](https://goo.gl/LBQ7Bd)**을 읽기 바란다. <br>
오늘은 한 부자의 비유를 보았다. 어떤가? 부를 쌓고 돈에 대한 걱정없이 즐겁게 누리며 사는 것, 우리가 원하는 삶이지 않은가?
열심히 일하고 얻은 부가 넘쳐서 쌓아둘 곳 조차 부족했던 부자에게 주님은 어리석은 자라고 말씀하신다. 
이번과를 통해 이 부자에게 왜 어리석은 자라고 말씀하셨는지 알아보자.

# 3. 본론

## 3.1 성경적 의미의 저축
우리는 먼저 성경적인 저축의 의미에 대해서 알아볼 필요가 있다. 저축과 관련된 성경의 구절들을 보면서 하나씩 알아가보자.

```
34. 바로께서는 또 이같이 행하사 나라 안에 감독관들을 두어 그 일곱 해 풍년에 애굽 땅의 오분의 일을 거두되
35. 그들로 장차 올 풍년의 모든 곡물을 거두고 그 꼭물을 바로의 손에 돌려 양식을 위하여 각 성읍에 쌓아 두게 하소서
36. 이와 같이 그 곡물을 이 땅에 저장하여 애굽 땅에 임할 일곱 해 흉년에 대비하시면 땅이 이 흉년으로 말미암아 말하지 아니하리이다_창41:34-36
```

요셉은 애굽땅을 다스릴 때 앞으로 **다가올 기근에 미리 대비**하여 풍년의 때에 저축을 하였다.
이것을 현대에 살고 있는 우리의 삶에 비춰보았을 때, 풍년과 기근이 무엇일까 고민해 보았다.
아마 풍년은 일을 하며 돈을 벌고 있을 때이고 기근은 퇴직이나 건강상의 이유로 휴직을 하고 있을때가 아닌가 싶다.
우리는 내일도 다음달도 돈을 벌수 있을 것이라 생각하고 소비를 하며 카드로 할부를 긁는다. 언제 우리에게 기근이 닥칠지 모른체...

```
20. 지혜 있는 자의 집에는 귀한 보배와 기름이 있으나 미련한 자는 이것을 다 삼켜 버리느니라_잠21:20
```

잠언에서는 **지혜로운 자는 저축을** 하나 어리석은 자는 소비를 한다고 비유적으로 말한다.

```
24. 땅에 작고도 가장 지혜로운 것 넷이 있나니
25. 곧 힘이 없는 종류로되 먹을 것을 여름에 주비하는 개미와_잠30:24-25
```

미리 **저축하며 준비하는 개미가 지혜롭다**고 말한다.
이렇듯 성경의 여러부분에서 저축을 하라 말씀하시고 그런 자는 지혜롭다고 말씀하신다. 
그런데, 염려하지 말라는 성경의 말씀과 저축하라는 말이 서로 상반되는 것 같다고 느껴지지 않은가?
여기서 또 하나님의 언변의 능하심과 재치를 엿볼수 있는데, 주님은 우리에게 **염려하지 말라고 하셨지, 대비하지 말라고 하시지 않았음**을 기억하면 좋겠다.

```
34. 너희 보물 있는 곳에는 너희 마음도 있으리라_눅12:34
```

마지막으로 서론에서 읽었던 부자가 왜 어리석은 자라고 하셨는지 알아보려 한다.
눅12장 16~21절에서의 핵심 단어는 **"모든 곡식"**인데, 이는 그가 저축과 하나님께 드리는 것의 균형을 잡지 못했기 때문에 어리석은 자라고 하신 것이다.
34절의 말씀처럼, 우리가 그저 쌓아두기만 한다면, 하나님께 향해야 할 우리의 마음이 재물을 향하게 되는 것이다.
그래서 **우리는 저축을 하되, 올바른 동기안**에서 해야만 한다.
다음을 통해 어떤 동기를 갖고 우리가 저축을 해야 하는지 알아보자

## 3.2 저축의 올바른 동기

```
8. 누구든지 자기 친족 특히 자기 가족을 돌보지 아니하면 믿음을 배반한 자요 불신자보다 더 악한 자니라_딤전5:8
```

우리는 우리의 *가족을 돌보기 위해**, 가족의 필요를 충족시키기 위해 저축을 해야한다.

```
9. 부하려 하는 자들은 시험과 올무와 여러 가지 어리석고 해로운 욕심에 떨어지나니 곧 사람으로 파멸과 멸망에 빠지게 하는 것이라
10. 돈을 사랑함이 일만 악의 뿌리가 되나니 이것을 탐내는 자들은 미혹을 받아 믿음에서 떠나 많은 근심으로써 자기를 찔렀도다
11. 오직 너 하나님의 사람아 이것들을 피하고 의와 경건과 믿음과 사랑과 인내와 온유를 따르며_딤전6:9-11
```

우리는 **부자가 되고 싶은 욕망으로 저축을 해선 안된다**. 이는 우리가 위에서 읽은 눅12장34절의 말씀과도 이어지는데, 우리의 마음이 하나님이 아닌 재물로 가기 때문이다.
그렇기 때문에 우리가 이런 부자가 되고 싶은 욕망을 피하고 경건 생활을 해나가야 한다.(참고: [시편 106:15](https://goo.gl/x9LUCe))

## 3.3 투자의 기본원칙

여기서는 투자에 대한 기본적인 원칙, 마음가짐에 대해서만 논할 것이다. 혹시나 어떤 상품에 투자해야 되는지에 대해 궁금했더라면, 다른 지혜있는 분들에게 조언을 구하기 바란다.

```
5. 부지런한 자의 경영은 풍부함에 이를 것이나 조급한 자는 궁핍함에 이를 따름이니라_잠21:5
```

**부지런하고 지속적인 저축**을 해야한다. 혹시나 단기간(1~3년 이내)에 벼락부자가 되고자 하는 생각은 접어야한다.

```
23. 네 양 떼의 형편을 부지런히 살피며 네 소 떼에게 마을을 두라
24. 대저 재물은 영원히 있지 못하나니 면류관이 어찌 대대에 있으랴_잠27:23,24
```

항상 자신의 **자산 현황을 주의깊게** 살펴봐야 한다. 내가 앞에 [소개 페이지](/navigating-finances/)에 적어두었던 **컴퍼스 머니맵**을 보고 현재 자신이 몇번째 목적지에 있는지 꾸준히 점검하길 바란다.

```
1. 범사에 기한이 있고 천하 만사가 다 때가 있나니_전3:1
```

**투자는 타이밍이다.** 아무리 좋은 상품에 투자를 한다고 해도 좋지 못한 타이밍에 매수/매도를 하게 되면 잘못된 투자가 될 수 있다.
그렇기 때문에 기도로 주님의 지혜를 구하며 신중한 투자를 하길 바란다.

```
2. 일곱에게나 여덟에게 나눠 줄지어다 무슨 재앙이 땅에 임할는지 네가 알지 못함이니라_전11:2
```

**분산투자**를 해야 한다. 어떤 투자 상품이든지 완벽한 상품은 존재하지 않는다. 그렇기 때문에 분산투자를 해야하고, 한 가지에 모든 것을 걸지 말아야 한다.

## 3.4 도박과 관련된 문제

여기서 말하는 도박은 카지노, 사행성 오락게임(온라인 포함), 경륜, 경정, 스포츠 베팅, 경주견, 그리고 정부에서 발행하는 복권(로또)까지 말하는 것이다.

```
20. 충성된 자는 복이 많아도 속히 부하고자 하는 자는 형벌을 면하지 못하리라
22. 악한 눈이 있는 자는 재물을 얻기에만 급하고 빈궁이 자기에게로 임할 줄은 알지 못하느니라_잠28:20,22
```

빨리 부자가 되고 싶은 자는 성경에서 악하고 궁핍하게 될 것이라고 한다. 
앞에 과에서 배웠듯이 우리의 재물은 내 것이 아닌 하나님의 소유이다. 그리고 우리는 단지 그 것을 관리하는 **신실한 청지기**인 것이다.
이런 도박을 하지 말라는 이유는 신실한 청지기의 모습과 상반되기 때문이다.
우리는 도박을 통해 재산을 잃게 되면 주님의 재산을 낭비하는 것 뿐만아니라, 반대로 도박을 통해 부를 얻게된다고 해도 도박을 통해 우리는 올바른 품성을 계발할 수 있는 기회를 잃게 되는 것이다.

# 4. 정리
우리는 이번과를 통해 **"올바른 동기"**안에서 저축과 투자를 해야하는 것을 배웠다. 당신은 어떤 목적을 갖고 저축을 하고 싶은가?
아직도 노년의 즐거운 삶만을 바라보며 저축을 하고 있는가? 그렇다면 서론에서 읽었던 어리석은 부자가 바로 당신이다.
우리는 저축과 나눔간에 적절한 균형을 찾아야 한다. 우리가 하나님께 후한 마음으로 드린다면, 우리는 저축과 투자를 하면서도 주님을 온 마음다해 사랑할 수 있을 것이다.
우리의 마음이 재물에 있는지 주님께 있는지, 나의 재물은 나의 것인지 주님의 것인지 다시 한번 점검해 보길 바란다.